Euroopa Ühenduse ja Eesti Vabariigi vaheline vastastikuse mõistmise memorandum Eesti osalemise kohta ühenduse energiakasutuse tõhustamise programmis (SAVE) (1998-2002)

«Välissuhtlemisseaduse» (RT I 1993, 72/73, 1020; 1996, 49, 953; 1997, 
      73, 1200) § 19 lõike 2 ja § 20 lõike 1 alusel ja kooskõlas «Euroopa 
      ühenduste ja nende liikmesriikide ning Eesti Vabariigi vahelise 
      assotsiatsiooninõukogu otsuse nr 3/2002» (RT II 2002, 13, 53) 
      artikliga 5:

1.

Kiita heaks «Euroopa Ühenduse ja Eesti vahelise vastastikuse 
      mõistmise memorandumi Eesti osalemise kohta ühenduse energiakasutuse 
      tõhustamise programmis (SAVE) (1998–2002)» eelnõu.

2.

Volitada majandusminister ning teede- ja sideminister Liina 
      Tõnissoni kirjutama Vabariigi Valitsuse nimel alla korralduse punktis 1 
      nimetatud memorandumile.

3.

Majandusministeeriumil korraldada punktis 1 nimetatud 
      programmis osalemise eesmärkide, nõuete, korra, tähtaegade ja muu 
      asjakohase teabe avaldamine Majandusministeeriumi veebilehel 
      http://www.mineco.ee.

Peaminister Siim KALLAS

Riigisekretär Aino LEPIK von WIRÉN