Muudetud 
järgmiste korraldustega (kuupäev, number, avaldamine Riigi Teatajas, jõustumise 
aeg)

:

14.07.2005 nr 435 (

RTL 2005, 82, 1203

) 14.07.2005

«Riigi 
poolt eraõiguslike juriidiliste isikute asutamise ja nendes osalemise seaduse» 
(RT I 1996, 48, 942; 73, õiend; 1998, 59, 941; 2002, 32, 188) § 5 lõike 1 punkti 
7 ja «Vabariigi Valitsuse seaduse» (RT I 1995, 94, 1628; 1996, 49, 953; 88, 
1560; 1997, 29, 447; 40, 622; 52, 833; 73, 1200; 81, 1361 ja 1362; 87, 1468; 
1998, 28, 356; 36/37, 552; 40, 614; 107, 1762; 111, 1833; 1999, 10, 155; 16, 271 
ja 274; 27, 391; 29, 398 ja 401; 58, 608; 95, 843 ja 845; 2000, 49, 302; 51, 319 
ja 320; 54, 352; 58, 378; 95, 613; 102, 677; 2001, 7, 16; 53, 305; 59, 358; 94, 
578; 100, 646; 102, 677; 2002, 57, 354; 87, 505; 90, 520; 96, 563; 2003, 4, 22; 
21, 122) § 44 lõike 2 alusel:

1.

Volitada majandus- ja kommunikatsiooniminister Meelis Atoneni sõlmima Riigi 
Kinnisvara Aktsiaseltsiga leping, milles fikseeritakse Riigi Kinnisvara 
Aktsiaseltsi õigused ja kohustused seoses Koidula raudteepiirijaama ehitamise 
ning haldamise ettevalmistamisega.

2.

Volitada rahandusministrit riigi esindajana hääletama Riigi Kinnisvara 
Aktsiaseltsi aktsionäride erakorralisel üldkoosolekul otsuse poolt omandada 
projekteeritavate Koidula raudteepiirijaama ning Valga–Petseri ja Tartu–Petseri 
raudteid ühendava raudteelõigu väljaehitamiseks vajalikud maatükid ning pidada 
selleks maaomanikega läbirääkimisi ja sooritada vajalikke tehinguid.

[

RTL 
2005, 82, 1203

– jõust. 14.07.2005]

3.

Volitada rahandusministrit riigi esindajana hääletama Riigi Kinnisvara 
Aktsiaseltsi aktsionäride erakorralisel üldkoosolekul otsuse poolt küsida 
krediidi- ja finantseerimisasutustelt laenupakkumisi Koidula raudteepiirijaama 
ehitamise finantseerimiseks Ühtekuuluvusfondi poolt nõutava omafinantseeringu 
osa ulatuses ning sõlmida parima pakkujaga finantseerimisleping, arvestades 
Ühtekuuluvusfondi poolt esitatud tingimustega ning kooskõlastades lepingu 
projekti eelnevalt Rahandusministeeriumi ning Majandus- ja 
Kommunikatsiooniministeeriumiga.

[

RTL 
2005, 82, 1203

– jõust. 14.07.2005]

4.

Majandus- ja kommunikatsiooniministril edastada keskkonnaministrile vajalik 
informatsioon üleandmisele kuuluvate kinnisasjade piiride kohta.

[

RTL 
2005, 82, 1203

– jõust. 14.07.2005]

5.

Peale punktis 4 nimetatud informatsiooni saamist valmistada keskkonnaministril 
ning majandus- ja kommunikatsiooniministril ette vastavalt 
Keskkonnaministeeriumi ning Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumi 
valitsemisel olevate ning projekteeritavate Koidula raudteepiirijaama ning 
Valga–Petseri ja Tartu–Petseri raudteid ühendava raudteelõigu väljaehitamiseks 
vajalike kinnistute üleandmine riigipoolse mitterahalise sissemaksena Riigi 
Kinnisvara Aktsiaseltsi aktsiakapitali ja esitada Vabariigi Valitsusele 
läbivaatamiseks asjakohane korralduse eelnõu.

[

RTL 
2005, 82, 1203

– jõust. 14.07.2005]

6.

Volitada rahandusministrit riigi esindajana hääletama Riigi Kinnisvara 
Aktsiaseltsi aktsionäride erakorralisel üldkoosolekul otsuse poolt pidada ASiga 
Eesti Raudtee läbirääkimisi Koidula raudteepiirijaama raudtee infrastruktuuri 
omandi- ja kasutusõigusega ning selle rajamise finantseerimisega ja edasise 
haldamisega seotud küsimustes ning sõlmida lähtuvalt läbirääkimiste tulemustest 
ja Ühtekuuluvusfondi poolt esitatud tingimustest ASiga Eesti Raudtee Koidula 
raudteepiirijaama raudtee infrastruktuuri omandi- ja kasutusõigusega ning 
piirijaama rajamise finantseerimise ja edasise haldamisega seotud küsimusi 
reguleeriv raamleping ning sellest tulenevalt kasutusvalduse, hoonestusõiguse, 
haldus- ja muud vajalikud lepingud, kooskõlastades vastavad lepinguprojektid 
eelnevalt Rahandusministeeriumi ning Majandus- ja 
Kommunikatsiooniministeeriumiga.

[

RTL 
2005, 82, 1203

– jõust. 14.07.2005]