Meie spetsialistid soovivad enne pakkumise tegemist teie katust näha, et projekti käigus ei lisanduks ootamatuid kulusid.

Uue katuse kulud varieeruvad suuresti olenevalt sellistest teguritest nagu valitud katuseprofiil ja pinnakate, katuse paigaldaja, töö keerukus ja projekti asukoht ning vana katuse eemaldamine ja utilisieerimine.

Kui soovite uue katuse kulusid mõjutavate tegurite kohta lisateavet, vaadake sektsiooni kõik katuste kohta .

Kui Ruukki professionalsed paigaldajad teevad teile katuseprojekti kulude kohta pakkumise, siis on tegemist sellise hinnaga, millega võib arvestada.

