Ratifitseerida piinamise ning muu julma, ebainimliku või inimväärikust alandava kohtlemise ja karistamise vastase konventsiooni fakultatiivne protokoll (edaspidi  protokoll ), mis on vastu võetud 2002. aasta 18. detsembril New Yorgis ja millele Eesti Vabariik on alla kirjutanud 2004. aasta 21. septembril. 



Nimetada protokolli artiklis 3 sätestatud riigi ennetusasutuseks õiguskantsler.



Riigikogu esimees Toomas VAREK


Piinamise 
      ning muu julma, ebainimliku või inimväärikust alandava kohtlemise ja 
      karistamise vastase konventsiooni fakultatiivne protokoll