Ratifitseerida 2004. aasta 8. detsembril Brüsselis allakirjutatud:


1) 
      konventsioon Tšehhi Vabariigi, Eesti Vabariigi, Küprose Vabariigi, Läti 
      Vabariigi, Leedu Vabariigi, Ungari Vabariigi, Malta Vabariigi, Poola 
      Vabariigi, Sloveenia Vabariigi ja Slovaki Vabariigi ühinemise kohta 
      seotud ettevõtjate kasumi korrigeerimisel tekkiva topeltmaksustamise 
      kõrvaldamise konventsiooniga

1

ja


2) konventsiooni 
      Tšehhi Vabariigi, Eesti Vabariigi, Küprose Vabariigi, Läti Vabariigi, 
      Leedu Vabariigi, Ungari Vabariigi, Malta Vabariigi, Poola Vabariigi, 
      Sloveenia Vabariigi ja Slovaki Vabariigi ühinemise kohta seotud 
      ettevõtjate kasumi korrigeerimisel tekkiva topeltmaksustamise 
      kõrvaldamise konventsiooniga allakirjutamise protokoll

2

.


Riigikogu esimees Toomas Varek


1  Avaldatud ELT C 160, 30.06.2005, lk 1–10. 
2  Avaldatud ELT C 160, 30.06.2005, lk 32–38. 