Ühineda juurdelisatud 


ajutise sisseveo konventsiooniga


, mis on sõlmitud 1990. aasta 28. juunil Istanbulis.



Deklareerida, et vastavalt konventsiooni artiklile 24 nõustub Eesti Vabariik konventsiooni lisadega A, B.1, B.2, B.3, B.5, B.6, B.9, C ja D.



Vabariigi Valitsus kehtestab


 ajutise sisseveo konventsiooni rakendamiseks määruse ning vajadusel viib vastavalt konventsiooni artiklile 29 sisse ja võtab tagasi lisatingimused käesoleva seaduse §-s 2 nimetatud lisade suhtes.



Riigikogu esimees Toomas SAVI