Ratifitseerida juurdelisatud «


2003. aasta 25. juunil alla kirjutatud Euroopa Liidu ja Ameerika Ühendriikide vahelise vastastikuse õigusabi osutamise lepingu artikli 3 lõike 2 alusel koostatud ning selle lepingu kohaldamist 1998. aasta 2. aprillil alla kirjutatud Eesti Vabariigi valitsuse ja Ameerika Ühendriikide valitsuse vahelisele lepingule vastastikusest õigusabist kriminaalasjades käsitlev kokkulepe


», millele kirjutati alla 2006. aasta 8. veebruaril Tallinnas.



Käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud kokkuleppe lisa artikli 17 1   lõike 3 kohaselt teavitada Euroopa Liidu Nõukogu, et Eesti Vabariik edastab abitaotlused pangainfo identifitseerimise kohta Riigiprokuratuuri kaudu. 



Riigikogu esimees Toomas VAREK