Ratifitseerida juurdelisatud 


Rahvusvahelise Telekommunikatsiooni Liidu 1992. aasta Genfi erakorralisel täievolilisel konverentsil vastuvõetud põhikiri, konventsioon ning põhikirja, konventsiooni ja administratiiveeskirjade rakendamisega seotud tülide kohustusliku lahendamise fakultatiivprotokoll


, mis on alla kirjutatud 1992. aasta 22. detsembril Genfis.



Ratifitseerida juurdelisatud 


Rahvusvahelise Telekommunikatsiooni Liid 1994. aasta Kyoto täievolilisel konverentsil vastuvõetud põhikirja ja konventsiooni parandusdokumendid


, mis on alla kirjutatud 1994. aasta 14. oktoobril Kyotos.